wir haben jetzt in etwa eine Produktion
von 300.000 Wohnung wir brauchen 400
500.000 woh wie viele brauchten wir
wirklich 500.000 600 000 das ist so
genau das Problem mit den absoluten
Zahlen weil wir natürlich in Deutschland
gleichzeitig auch mehrere hunderttaus
Wohnungen haben die leer stehen das
hilft nur nicht in den Städten wo sie
gebraucht werden deswegen ist der
Durchschnitt da auch keine gute Maßgabe
okay wollen wir uns einigen auf die
Formel wir haben ein Problem wir haben
ein Problem okay kann es sein dass wir
in diesem laufenden Jahr noch weniger
wohn B als im vergangenen Jahr ich gehe
in etwa davon aus dass die Produktivität
stabil ist das hilft aber nicht weil es
einfach zu wenig ist ausen Gründen aber
es könnte sein dass wir noch weniger
bauen wir sind natürlich mitten in der
Baukrise das ist ihnen bestimmt auch
aufgefallen das meine ich also es könnte
sein dass wir noch weniger Wohnungen
bauen das hei können wir uns auf die
Formel einigen wir haben vielleicht ein
noch größeres
Problem also da kann man sich jetzt
lange streiten und wenn sie die
Demografie sehen dann gibt's natürlich
auch Institute die ih irgendwann a
rechnen dass es ab Ende der 30er alles
wieder hübscher wird das nützt nur einer
Familie nicht die gerade jetzt eine
Wohnung sucht und weil wir gerade über
soziales reden und weil ihnen als SPD
Vertreterin soziales so wahnsinnig
wichtig ist und das glaube ich ihn auch
eine Wohnung in einer deutschen Stadt
das sagt dass IfW das kila Institut für
Weltwirtschaft kostet heute fast dreimal
so viel wie im Jahr 2000 ist das sozial
mein Sie jetzt die Miete oder die gest
eine Wohnung na ja die Wohnung zu bauen
oder die Wohnung zu mieten
offensichtlich eine Wohnung zu
kaufen na gut also dann bin ich
unglaublich erfolgreich weil die Preise
für Eigentumswohnung gehen gerade zurück
das war aber bestimmt nicht Ihre
Frage die gehen ja nicht wirklich
signifikant zurück ne wir reden wir
reden hier über das Jahr 2000 die Preise
für Eigenheime sind noch stärker
gestiegen ne die gehen auch ganz doll
zurück was heißt den ganz doll zurück
also insbesondere bestand auch dank
natürlich immer stärkere Anforderung an
die Sanierung das Preisniveau rückläufig
das was sie meinen ist dass wir extrem
Anstieg haben bei den Grundstückskosten
extremen Anstieg auch bei den Baukosten
das ist auch Resultat von sehr
billigigen Geld in der Vergangenheit da
haben sehr viele Leute in Grundstücke
investiert und ein Resultat der extremen
wir hatten vorhin das Thema
Fachkräftemangel angespannten
Kapazitäten in Deutschland und natürlich
wenn sie Druck auf dem Markt haben wenn
das okay Produkt gefragt ist und Sie
haben aber einfach eine ganz kleine
Produktivität nur dann wird's immer
teurer und wir müssen jetzt zwei Krisen
gleichzeitig versuchen zu lösen das
eines der Zinssprung durch die EZB
kennen wir die Gründe alle auch durch
den Krieg in der Ukraine und das andere
ist und das ist viel schwieriger zu
lösen als die Zinsentwicklung ist dass
wir einfach zu langsam und zu teuer
bauen und da sind jetzt bundländer und
Kommunen dabei an unterschiedlichen
Stellen dazu beizutragen das hat auch
die FDP
kteprmffen dass man viele viele
Maßnahmen in Deutschland durchsetzen
muss auf allen drei Ebenen um wieder
preiswerter zu bauen sie sagen das wird
günstiger es entsteht der Eindruck
eigentlich ist alles gar nicht so
schlimm nee das habe ich nicht gesagt
sie haben nur die falsche Zahl genutzt
also die Mieten steigen aber die
Grundstückspreise und die Kaufpreise für
bestandobilen die lassen leicht nach die
lassen leicht nach genau leicht mit
leicht fünfmal unterstrichen 2013 ganz
kurz ne aber frag soziale Politik
Kollegen der FAZ top seriös
in München stehen
0,1% aller Wohnungen leer sie haben
vorhin gesagt gibt ganz viel Leerstand
in Frankfurt Freiburg Münster sind es
0,2%. das heißt im Grunde gibt es
sozusagen gar keine Wohnungen in diesen
Städten wo alle hin wollen weil es dort
die lukrativen Jobs gibt und dann gibt
es einen Londoner ökonomenenter
Christian dustman der hat ermittelt noch
mal soziale Politik dass der Anstieg der
Einkommensungleichheit in Deutschland in
den 90ern und in den Nuller Jahren
dreimal so groß ist wie angenommen wenn
man die Ausgaben fürs Wohnen ihresor mit
einberechnet das bedeutet dass die
Wohnkosten für ärmere Menschen
signifikant gestiegen sind das bedeutet
dass junge Menschen sich kein
Wohneigentum leisten können das bedeutet
Zukunftsängste das bedeutet dass die
rausgedrängt werden aus den
entscheidenden Metropolen wo es
eigentlich die guten Jobs gibt und das
bedeutet das was Boris Palmer gerade
sagte Feuerwehrleute Krankenschwestern
Polizisten all die Leute die relevant
sind für das Funktionieren einer
Gesellschaft die können sich das wohnen
dort wo sie jeden Tag arbeiten wo wir
Sie dringend brauchen nicht mehr leisten
super wie lösen wir das desw genau also
als ganz kurz nur um mal das Bild zu
zeichnen und ich ich bin total ich die
analyseen so tun wäre alles in Butter es
ist nicht in Butter also niemand hat
getan dass alles in Butter ist und und
wenn sie leerrstand suchen einfach mal
nach SachsenAnhalt fahren da war ich
letzte Woche die Wohnungswirtschaft da
hat lehrstände von 20 25% riesen Problem
aber das ist jetzt nicht in den Städten
von denen sie gesprochen hat kurzfristig
haben wir die größte wohngeldreform in
der Geschichte der Bundesrepublik
gemacht haben die Nebenkosten mit
reingenommen haben dreimal so viel Leute
die jetzt doppelt so viel Wohngeld
bekommen weil das natürlich schneller
ging als eine neue Wohnung zu bauen das
zweite ist die Krankenschwester der
Busfahrer wenn ich jetzt mit den
normalen Kosten die wir jetzt haben in
tübing ein hausbaue entsteht ja eine
neue Wohnung die sich mutmaßlich diese
zwei aber nicht leisten können weil wir
Gestehungskosten haben dass dann eine
Miete rauskommt von 17 €. deswegen
müssen wir dir und das machen wir gerade
in sozialen Wohnungsbau wiederbeleben
wir hatten mal 3 Millionen Sozialwohnung
jetzt haben wir eine und diese 2
Millionen Sozialwohnung fehlen und
deswegen wir hatten 3 Millionen und
jetzt haben wir eine genau in der also
in der vor 20 Jahren als man aufgehört
hatte relevant viele Sozialwohnung zu
bauen gab es mal Bestand von 3 Millionen
jetzt haben wir eine und wir pumpen
Milliarden rein unter anderem auch in
einem Programm mit 1,5 Milliarden wo sie
verzahlen hören wollten in diesen 20
Jahren wie lange war die SPD mit an der
regierungch ehrlich gesagt darum geht's
doch nicht ich kann ih gefürchtet langen
Vortrag halten was mit dem System des
sozialen Wohnungsbaus passiert ist man
hat ihn lange nicht finanziert weil wir
Lehrstand hatten in Ost und West weil
wir einen entspannten Wohnungsmarkt
hatten und weil man gesagt hat
Deutschland Demografie ist ein Land was
schrumpfen wird und wir sind quasi
fertig gebaut das war die politische
Debatte in den 90ern man hat gesagt wir
brauchen nicht mehr über Neubau reden
das ist kein Thema so das war ein irtung
von der Demografie und deswegen hat man
zu lange keinen sozialen Wohnungsbau
gemacht und wenn sie neue Wohnungen
bauen wollen die sich die
Krankenschwester und der Busfahrer
leisten können in der Stadt in der sie
arbeiten dann müssen sie das
runterubventionieren von den 17 € auf
die 6 7 8 € die Sie sich leisten können
und das machen wir mit den Milliarden
des sozialen Wohnungsbaus und für die
Studis und mir ganz wichtig auch für die
atsubis haben wir ein Programm 1,5
Milliarden für neue Studenten und atsubi
Wohnheime weil die allermeisten von
denen kommen noch aus der Zeit von
Helmut Kohl und Norbert Blüm und das
sind kurzfristige Maßnahmen die dazu
führen dass z.B der soziale Wohnungsbau
obwohl der freifinanzierte gerade
runtergeht wächst an
Herr Palmer die arme Frau galbilz muss
jetzt etwas ausbaden was sozusagen über
viele Jahrzehnte sich aufgebaut hat ist
so sie hat immerhin Ministerium also sie
hat eigenes Ministerium wir beim letzten
mal darüber gesprochen wie unterkomplex
das auch ausgestattet war sie gestartet
sind und sie haben das das Böse Problem
das was sie jetzt in die Wege leiten
wird frühestens in 5ün SE und vielleicht
noch mehr Jahren wirklich Früchte zeigen
dann sind die Wahlen aber schon vorbei
das ist das ist böse an der Geschichte
aber aber sie hängen sich da und das ist
auch das was wohnungsbauvertreter z.B
sagen die reden immer sehr wohlwollend
über sie aber das Problem von Herrn
Palmer wie lösen wir das Herr PAL
beschreiben Sie doch mal einmal die
Situation in ihrer Stadt an welcher
Stelle sind wir so schlecht und warum
und weshalb kriegen wir diese Wohnungen
die wir dringend brauchen offenkundig
nicht gebaut wir haben den wesentlichen
Grund gerade schon gehört D Neubau ist
mittlerweile so teuer in tübbingen reden
wir von 8000 € für den quadratm eine
Neubauwohnung da reichen 17 € Miete gar
nicht aus sondern der Marktwert ist eher
bei 20 € jetzt vergleichen Sie das mit
ihren Einkommen kann sie der Busfahrer
natürlich nicht leisten und die
Krankenschwester genauso wenig und in
den Kosten runterzukommen ist lokal kaum
möglich viel davon sind Vorschriften
haben wir nicht in der Hand müssten
andere machen arbeitet man dran weiß ich
aber Ergebnisse habe ich noch nicht und
die Förderung von den sozialen
Wohnungsbau die wir in Anspruch nehmen
wir haben anders als andere Städte heute
deutlich mehr Sozialwohnungen als im
Jahr z 000 also wir haben früher erkannt
bin jetzt 17 Jahre im Amt dass da was
kommt und haben umgesteuert wir haben
mehr aber es reicht bei weitem nicht aus
wie viele Sozialwohnungen haben so 1500
und sie bruchten ich könnte auch 3000
oder 5000 gebrauchen also da gibt's nach
oben fast keine Grenze ich mach mit
anderen Zahl deutlich wir haben bei der
städischen Wohnungsbaugesellschaft im
Jahrhundert Wohnungen etwa die wir neu
vermieten können und die Warteliste da
sind 1500 Menschen drauf also das zeigt
glaube ich 100 versus 1500 also im
Mittel nach 15 Jahren haben sie eine
Chance auf eine Wohnung und wer wer sind
diese Leute die da warten also wenn die
eine Sozialwohnung wollen müssen sie
unterhalb ein Einkommensgrenze sein da
wäre dann der Busfahrer oder die
Krankenschwester auf dem freien
Wohnungsmarkt verbieten wir fast nichts
das sind eben die Leute die wir brauchen
dass eine Stadt weiter funktioniert und
neben den Gesetzen den Vorschriften und
den Kosten haben wir dann auch noch das
Problem da ist heute der Engpass der
Finanzierung denn die Förderung des
sozialen Wohnungsbaus die übernimmt die
Kosten der Absenkung der Miete im
Wesentlichen darauf läuft Hus also das
was ich billiger vermieten kann kriege
ich als Zuschuss ich muss aber erstmal
die Wohnung den Bau der Wohnung leisten
können wir bräuchten dafür massiv
Eigenkapital es hat die Stadt nicht zur
Verfügung die Wohnungsbaugesellschaft
auch nicht und wenn ich Ihnen hier ein
Vorschlag machen darf gehen Sie doch mal
zum Bundeskanzler und sagen Sie die
Bedrohung Deutschlands die wir
sicherlich haben seit Russland die
Ukraine angegriffen hat im äußeren die
ist im Inneren im Wohnungsbau nicht
kleiner wir brauchen eigentlich sowas
wie dieses Sondervermögen für die
Bundeswehr 100 Milliarden würden wir
verbauen können mit den man gezielt die
gemeinnützigen und die städtischen die
kommunalen Wohnungsbauunternehmen im
Eigenkapital stärkt durch Bundesmittel
damit wir wieder in die Lage versetzt
werden den Neubau voranzutreiben wir
könnten viel mehr machen sie haben auch
die Leute dafür wenn wir das Geld hätten
ja wäre möglich wir haben nicht es war
anders vor 3 Jahren da hatten wir nicht
die Handwerker und wir hatten nicht die
Baugenehmigungen jetzt ist der Engpass Z
wirklich zum Geld verschoben das schöne
ist Geld kann man leichter bereitstellen
da könnte die Politik wirklich was
machen und der städtetagspräsident
Markus le hat zurecht gesagt wir sind
nicht mehr Alarmstufe Rot wir sind
Alarmstufe lila in den Städten im
wohnungsbrau ich glaube dass diese
Dramatik der Situation wirklich
erfordert bei allem was sie tun Respekt
dafür dass da deutlich größere Kaliber
in der Antwort zur Verfügung gestellt
werden als wir sie derzeit sehen nicht
nur wegen der nächsten Wahl sondern weil
jetzt Leute eine Wohnung braen W sie
sagen das ist sozialer Sprengstoff der
entsteht ab ohne Frage in meiner
Sprechstunde wenn Leute da
wohnungsthemen ansprechen die sind immer
auf Platz ein und da kann es passieren
da kommt eine Frau die sagt ich habe bis
70 verlängert nichts reden die mit 63
bin bis 70 Arbeiten gewesen um mir meine
Wohnung in tübbingen noch leisten zu
können jetzt muss ich aber in Rente mein
Chef lässt mich nicht mehr und mit dem
Absturz den ich dann habe kann ich mir
tübbingen nicht mehr leisten haben sie
im eine Wohnung Herr Oberbürgermeister
ich habe aber keine das heißt die Frau
muss nach 50 Jahren ihren
Lebensmittelpunkt verlassen und irgendwo
ich sage jetzt nicht wo weil dann kriege
ich da Ärger in der Peripherie dann
unterkommen weil sie sich töbing nicht
mehr leisten kann also das ist sozialer
Sprengstoff nicht and das heiß die muss
aus einer Wohnung raus die sie Hal Leben
kennt kann sie nicht mehr bezahlen die
muss die Stadt verlassen hat ja auch für
junge Menschen Implikation wenn ich
nicht genau wenn ich nicht da eine
Ausbildung machen kann studieren kann wo
ich will weil ich es mir nicht leisten
kann und weil es universitä sind genau
das wir haben Exzellenzuniversitäten in
den großen Städten klar es gibt auch
klein un haben auch
Ex genau nein aber das ist ja das ja
wirklich wichtig also dieses wohnen ist
ja etwas was was mit Menschen macht also
es ist
äh etwas was wahrscheinlich für die
meisten die größte Ausgabe in ihrem
Leben ist egal ob sie mieten oder kaufen
also was man fürs Wohnen zahlt es ist
viel mehr als für alles andere und genau
für junge Leute denen zu sagen du leider
München fällt völlig flach trotz zweier
toller Unis oder auch Freiburg tübing ne
das ist ja sehr begehrte Städte auch um
zu studieren Leibzig es geht nicht weil
dort ist nichts für dich deswegen ist ja
die Idee da rein zu investieren schon
mal völlig richtig aber es reicht halt
nicht aus schau gerade zu rie harard die
die USA auch sehr gut kennt ist auch
dort mittlerweile eine Frage die hohen
sozialen Sprengstoff wirgt die Frage der
Wohnung ich habe sie vorh gerade zitiert
sie sagen da gibt's Leute die die haben
zwei drei Jobs und können sich trotzdem
keine vernünftige Wohnung leisten hab
neich eine interessante Untersuchung
gelesen die die Bay Area San Francisco
und alles was da drum herum ist ist ja
sozusagen der Raum der unglaublich viel
vermö mögen und und vermögensaufbau für
die USA geleistet hat in den letzten
Jahren und es gibt Untersuchungen die
sagen das hätte noch viel viel mehr sein
können hat aber nicht funktioniert weil
die Leute gar nicht mehr rein können
keine Wohnungen mehr finden die diesen
Wohlstand dann schlicht undtergreifend
schaffen können das heißt das hemmt am
Ende auch Wachstum das ist ein ähnliches
Thema wie es beispielsweise auch München
hat wie es Bayern hat ja Bayern könnte
noch viel viel mehr speziell München
sehr gute Jobs aber du kriegst die
Wohnungen gar nicht die Du brauchst und
deswegen hält das Menschen davon ab nach
München zu ziehen die die die Frage in
Amerika weil das ja häufig etwas ist was
uns so ein bisschen voraus ist wo stehen
die USA da an dem Punkt wie wichtig wird
das in diesem Wahlkampf
unglücklicherweise glaube ich nicht
wichtig genug weil ähm Amerika als
kapitalistisches Land von von Armut von
Menschen oft profitiert ähm ich habe
kürzlich mit einem Soziologen an der
Princeton einer der Eliteuniversitäten
in den USA ein langes Gespräch darüber
geführt der zu Armut und zu
Zwangsräumung forscht der den den den
erschreckenden aber natürlich sehr
wahren Satz gesagt hat Armut ist
chronischer Schmerz in den USA weil er
sich auf allen Ebenen äh bewegt dieser
Schmerz und ganz viel Schmerz das ist
genau das was Sie gerade gesagt haben
ist das Wohnen überhaupt nicht mehr
machbar und leistbar wird und das Leute
die von denen ich schon gesprochen habe
zwei Jobs haben und trotzdem nicht genug
verdienen um sich eine Wohnung z.B in
der Bay Area leisten zu können dann an
ihre zwei Schichten noch eine dritte
Schicht hängen die nämlich das Pendeln
bedeutet oder aber dann diese
Problematik noch ausweiten das hat man
in der Pandemie in den USA gesehen dass
z.B durch die Möglichkeit mehr remote
arbeiten zu können dass die gut
ausgebildeten Leute eben vielleicht
nicht mehr in der Bay Area wohnen
mussten um trotzdem dort noch die gut
bezahlten Jobs zu haben die sind z.B
gezwogen in einen Bundesstaat wie Idaho
gilt klassisch als einer dieser flyover
States in den USA also einer dieser
Bundesstaaten die man vielleicht nicht
unbedingt in seiner Rente wenn man 6
Monate die USA bereist anschaut und die
sind dorthingezogen weil sehr niedrige
Grundstückspreise sehr niedrige mieten
sehr niedrige Lebenshaltungskosten die
sind also nach eideho gezogen haben aber
weiterhin remote ihren Job in der Bay
Area gehabt weil sie entsprechend gut
ausgebildet sind und als ich im
vergangenen Jahr in Boy eidero das die
Hauptstadt war super hippe stad total
lebenswert ist hat sich wahnsinnig
verändert und die Leute die aber in
eideho wohnen haben gesagt die Leute die
jetzt in unserem Bundesstaat kommen
dadurch die treiben die Preise und die
treiben die Mieten die treiben die
Grundstückspreise jetzt sind hier die
cffés wo eben der ino genauso wie kostet
wie in San Francisco oder in Washington
DC also unter 5$ ist da nichts mehr zu
machen das können wir uns nicht mehr
leisten unsere Löhne unsere Gehälter
hier in eidero steigen aber nicht so wie
in der Bay Area führt dann dazu dass
Menschen die arbeiten gehen morgens ne
in Autos wohnen und schlafen und
übernachten selber mit mit eigenen Augen
gesehen Frau galwit von ihnen so einen
schönen Satz im Ohr sie sagt mal es
nützt mir nichts wenn ich sozusagen die
Wohnungsnot in Frankfurt am Main mit dem
Hinweis darauf bekämpfe dass in
Frankfurt oder ja reichlich Wohnungen
freistehen das heißt sie brauchen die
Wohnungen dort wo die wo die wo die
guten Jobs sind
wie lösen wir das also ein stückweit hat
sich das natürlich relativiert
und wir machen gerade auch eine
lehrstandsaktivierungsstrategie weil es
natürlich auch viel schneller
ökologischer und preiswerter ist wenn
man vorhandenen Wohnraum besser
auslastet und es ist auch ein riesenprem
wenn ich Wohnungsbestände habe wo 15 20%
Leerstand ist das heißt gute Anbindung
an den Bahnverkehr ist extrem wichtig
weil wir natürlich auch Leerstand haben
in Regionen wie Hof in Nordbayern oder
in Kemnitz wo also große attraktive
Städte das andere ist natürlich dass man
durch Homeoffice sowas machen kann aber
ein Stück weit werden wir jetzt
natürlich den TR Trend nicht umkehren
dass die Menschen von vom Land eher in
Richtung Stadt das heißt wir brauchen ne
welit die grbrochen Neubau das eine und
das andere ist wir haben natürlich auch
eine Entwicklung dass der
wohnflächenkonsum pro Person immer
weiter steigt und das ist eine große
Aufgabe der Architekten uns auch dabei
zu helfen dass wir dieses Problem in
Griff kriegen wir hatten nach dem Krieg
etwa 25 quadr pro Person Wohnflächen in
anspruchnahmen jetzt sind wir bei 45 das
liegt auch daran dass viele
barrierefreie kleine Wohnungen fehlen
und deswegen gerade ältere ähm in ihren
großen Wohnungen wohnen bleiben und wir
diese Art von äh besserem Management
hinkriegen müssen und ihrer älteren Dame
würde ich immer mal den ein Tipp geben
dass sie gucken soll dass sie Wohngeld
beantragt weil genau für den Fall haben
wir das natürlich es war vor drei Jahren
da gab es die Reform noch nicht na dann
machen sie das jetzt nochm noch mal die
Frage weil sie das gerade sagten dass
der der Wohnraum sozusagen der in pro
Person ne gestiegen ist das ist ja in
einer älter werdenden Gesellschaft wie
der unseren das ist ja sozusagen einfach
schlicht demographischer Faktor zum Teil
also Menschen leben in einer Wohnung
leben dort mit ihren Kindern irgendwann
ziehen die aus dann verstirbt vielleicht
der Mann oder die Frau und dann lebst du
plötzlich alleine in einer Wohnung die
plötzlich für dich individuell wenn man
sich die Statistik anguckt eigentlich
viel größer ist als sie noch vor ein
paar Jahrzehnten war aber man kann ja in
einer Gesellschaft die dann viele
solcher Menschen hat viele solcher
Geschichten hat kannst ja nicht hingehen
und sagen okay ist jetzt egal dann müsst
sie da jetzt bitte raus weil diese
Menschen haben wir
jahrzehte weiß dass Sie das nicht wollen
ich will nur sagen das ist eine eine
theoretische Überlegung aber Sie können
ja schlechtch ist das nicht Frage lange
dieser Wohnung gelebt hat will nur den
Punkt noch schnell machen dem können sie
ja nicht sagen und jetzt bitte umziehen
nee die Frage ist ja die ziehen ja in
der Regel nicht deswegen um weil sie die
ziehen nicht um weil sie nichts finden
wo sie hinziehen wollen und gerade der
größte Punkt ist ja unsere
Einfamilienhaussiedlung aus dem 70er und
60er Jahren mit den großen Gärten und
den vielen Kinderzimmern wo jetzt ein
zwei Menschen drin wohnen die älter
geworden sind Kinder sind ausgezogen und
die würden gerne sich verkleinern weil
das ist irgendwann ja auch eine
Belastung wenn du oben nur noch putzt
und das gar nicht mehr nutzt und der
Garten zu groß ist und die finden aber
in ihrem Dorf in ihrer kleinen Stadt
nicht das Gleiche was sie suchen ein
bisschen kleiner und deswegen war ich
letzte Woche bei fiebrockbau auch in
Niedersachsen die haben z.B ein 90 quadr
Haus entworfen was sozusagen genauso ist
mit einer eigenen Tür im kleinen Garten
aber dann für ein zwei Leute die
entsprechende Größe und das ist aber
quasi wenn sie leben lang in einem
Einfamilienhaus gewohnt haben dann
wollen sie nicht unbedingt gleich in so
eine Mietwohnung
mit vielen Nachbarn sondern haben ihre
Freiheit und ihre eigene Eingangstür vom
Grundstück und vom Haus so gewohnt und
das ist z.B Angebot mit einer guten
Architektur wo man das dann machen kann
oder wenn man sich ein großes neues
einfilienhaus baut sag ich immer den
Architekten denkt dran die Kinder werden
irgendwann ausziehen macht z.B von vorne
rein zwei Eingänge zwei angelegte bedder
dass man im Alter dann dieses Haus auch
besser ausnutzen kann also es geht nicht
mit geboten nicht mit um Zugs Ketten die
der Staat organisiert sondern ganz viel
auch mit gemischten nutzen Quartieren
mit mehr Angebot für barrierefreie
kleine Wohnung mit z.B wenn jetzt alle
sich noch ein Arbeitszimmer zulegen
würden wäre es ja furchtbar dann kommen
wir von den 45 madr pro Person auf 50
oder noch was noch dazu ist man dann
sehr einsam wenn man seine Kaffeetasse
morgens in sein Büro trägt wo man dann
auch noch nebenan sein Schlafzimmer hat
das heißt Coworking Spaces im Quartier
wo man sich einmieten kann
oder wo man Gästeapartment hat dass man
nicht ein eigenes Gästezimmer braucht
das alles trägt dazu bei dass wir
einfach mehr Wohnraum generieren in dem
jetzt schon vorandenen bestand Herr
Palmer Bürokratie welche Rolle spielt
das dabei ich habe vorhin den den
berühmten Vogel zitiert unsere
Naturschutzbehörden sind glaube ich bei
wohnungsbauer nicht so beliebt nichtiebt
also wir reden so häufig über dieses
Thema und ich habe das Gefühl wir
kriegen es nicht in den Griff wie viele
neue Bauvorschriften ganz generell oder
Gesetze sind die in den letzten weiß ich
nicht 10 Jahren oder so wie viele sind
dazu gekommen was würden Sie sagen sie
als jemand der 17 Jahre im Amt ist ihr
habt dazu mein baurechtsamtsleider
neulich mal befragt der sagte unsere
Fachleute kommen eigentlich nicht nach
die neuen Vorschriften zu verstehen da
kommt immer schon die nächste und in 5
Jahren 30 neue Gesetze
Novellierungen Jahren 5 Jahren 30 lange
Texte sind das das sind lange Dinger
wahrscheinlich solche Akten wie da immer
noch und es ist kaum noch überblickbar
kaum auch für die Fachleute kaum noch
überblickbar was die Rechtsmaterie
eigentlich verlangt und sie widerspricht
sich öfters auch mal also man kann gar
nicht richtig entscheiden weil irgendein
Gesetz ist der Sache immer im Weg es
findet sich immer jemand der ein
Bedenken formuliert und ich mach Frau
gewit sagt es gibt immer einen Beamten
der ein Gesetz beschützt ja den gibt's
natürlich aber meens sind die
Ministerien nicht in meinem Rathaus
jedenfalls da kann ich dafür sorgen aber
ich erzähle ihnen mal we es glaube ich
plastisch für die Zuschauer einfach
besser ist was uns gerade in töbingen in
den Wahnsinn treibt ich kriege wirklich
ein Vogel bei der Geschichte wir sind
Standort eines universit Klinikums
Klinikum der Maximalversorgung sind 3
Millionen Menschen drauf angewiesen da
geht's um Menschenleben mal ganz klar zu
sagen das SMer ganz schön diesen
Klinikkomplex der braucht dringend eine
Erweiterung des zentralen klinikbaus das
Land hat das Geld bereits im Haushalt
etatisiert da geht's um eine viertel
Milliarde nur für dieses Gebäude wir
würden gerne loslegen ich würde auch die
baugenehme unterschreiben aber dann
komme ich ins Gefängnis warum weil dort
ein ornitologe als Patient einen
seltenen vogelzwitschen gehört hat den
Ziegen der ist streng geschützt so sieht
aus ich finde ihn auch nicht besonders
schön aber es ist subjektive Wertung W
sagen aber er ist trotzdem sehr selten
und deswegen Schützens wird ein einziges
männliches Exemplar hat es sich zur
Gewohnheit gemacht regelmäßig auf den
Dächern des Universitätsklinikums zu
singen deswegen ist dieses Gebiet jetzt
ziegenmelder Habitat dort darf man
nichts bauen wir können also die
Universitätsklinik nicht bauen weil sich
ein Vogel die Eigenart ausgedacht hat
auf den Dächern des Klinikums zu singen
so was macht man jetzt dann sagt die
Naturschutzbehörde ihr dürft schon bauen
aber ihr müsst erst für den Vogel ein
Ausweichquartier schaffen klingt nicht
so schlimm aber ziegenmälger sind eine
offenlandart das heißt die brauchen
weitläufige Flächen die sie durchfliegen
können die stören sich an Bäumen also
lautet derzeiter Vorschlag die fellllung
könnte diesen Winter beginnen wenn der
Ministerpräsident nicht noch ein Ausweg
findet 10 Hektar naherholungswald hinter
dem Klinikum Fällen damit der Vogel dort
das was sie da sehen alles weg damit der
Vogel dort fliegen kann aber weiß der
Vogel dass er dann dahin soll eine gute
Frage vielleicht würde er sich auch ein
weiteres Dach eines Klinikums freuen
habe ich mir auch schon gedacht aber das
Naturschutzgesetz sagt klinikumsdächer
sind kein Habitat sondern offenes Land
also weg mit dem Wald da freue ich mich
auf die Diskussion mit der
Stadtgesellschaft wenn ich 1000
Erwachsene Bäume Abholzen soll ich krieg
schon wegen einem Baum der gefällt wird
Bürgerinitiativen soll ich den Leuten
erklären warum das so ist kann ich aber
nicht es es ist wirklich dann da kriegt
man den Vogel jetzt haben die letztes
Jahr den Vogel nicht mehr gesehen da
dachte ich eine Katze hat ihn erwischt
Problem gelöst nichts gelöst traurig
traurig ja sehr traurig aber aus meiner
Sicht für ein Klinikum würde ich den
Vogel dann na Katze gönnen so nein die
Naturschützer sagen wenn da mal ein
ziegenmelger war und wir wissen es war
männliches Exemplar es hat nicht
gebrütet es hat keine Nachkommen es gibt
auch weit und breit sonst keinen dann
ist es Ziegenmelker erwartungsland
selbst wenn der Vogel jetzt nicht so
sage ich jetzt zelker erwartungsland ja
also selbst wenn der Vogel da gar nicht
mehr gesichtet er seit m Jahr nicht mehr
aufgetaucht müsst ihr trotzdem so tun
als wäre noch da und den Wald fäen jetzt
habe ich den Ministerpräsident den Brief
geschrieben habe ihn gebeten das einach
mal zu überprüfen ob nicht irgendein
Beamter sagen könnte wir stellen jetzt
einen amtlichen Totenschein für den
Vogel aus damit wir endlich bauen können
aber was ich da nicht verstehe also was
ich ja was ja total klar ist ist ja bei
auch ganz vielen Projekten am Rande der
Städte die Zielkonflikte Wohnungsbau
versus Naturschutz das hat ja auch einen
Sinn ne so aber was sie jetzt
beschreiben ist ja zi Konflikt
Naturschutz gegen Naturschutz also das
kann ich mir fast nicht vorstellen dass
da auch das ist so weil das wird ja
gelöst ist Problem mit dem Naturschutz
der Naturschutz sagt wenn ihr den Wald
fählt müsst ihr an anderer Stelle Wald
im genauen gleichen Umfang wieder neu
aufffor 10 Hektar Wald haben Sie so eine
Fläche leider nicht ich weiß gar nicht
wo den Wald hinstellen soll weil
meistens ist da schon was und wenn ich
das machen würde würde ich ja 10 Hektar
Land ist der ziegenmke vielleicht anders
wan besiedeln könnte auch wieder mit
Wäldern zustellen da kann er ja auch
nicht mehr hin also es ist komplett
wie
kom einal verstehe was passiert den da
jetzt gerade ist ist da jetzt jemand auf
der Suche ein Team ein spezialistenam
der landreiter Oberbürgermeister der
Ministerpräsident der
Regierungspräsident wir schreiben uns
alle Briefe und sag das kann nicht wahr
sein das Problem muss gelöst werden such
den jetzt gerade jemand dies Vogel ja ja
ich habe jetzt heute einen schönen Brief
vom Staatsminister von Herrn Kretschmann
bekommen dass sie Wirker Lösung suchen
aber die Lösung steht nicht drin das
heißt die sind genauso ratlos wie ich du
kannst nicht mal als
Ministerpräsident sagen jetzt ist
Schluss hier gibt es eine Ausnahme die
unterschreibe ich ich würde auch die
Verantwortung sofort übernehmen aber das
ist strafbewerrt da kommst du ins
Gefängnis der Vogel ist so streng
geschützt dass das Strafrecht verhindert
der menschlichen
Vernunft fr nur noch ein Satz das klingt
jetzt so als wäre ich irre aber es ist
Realität und was viel schlimmer ist das
macht ja nicht nur meinen Job so
anstrengend sondern die Leute die diese
Vorschriften auslegen wollen kriegen
auch den Vogel die sitzen alle von mir
und S ich verstehe auch nicht was ich da
mache ich kann es den Bürger nicht
erklären das ist demokratieschädigend
wie soll ich mal mein Bürger in der
Stadt das nachher erklären die sagen
alle der stat der funktioniert doch
nicht mehr und die Leute die D nachher
unter solchen Bedingungen bauen sollen
über die reden wir jetzt die sagen auch
ich kriege den Vogel ich habe keine Lust
mehr mich mit diesen Irren Vorschriften
zu befassen und deswegen ist aus dem FDP
Papier der wichtigste Punkt schon
Bürokratie abbaugesitz mein Vorschlag
wäre ja lasass die Leute vor Ort die
Verantwortung übernehmen das würde ich
auch machen ja gebt uns Beinfreiheit
ermessenspielräume in so absurden Fällen
einfach Strich drunter entschieden
genehmigt Palmer oberbürger Meister Ende
der Debatte eine eine letzte Frage Frau
gewitz gleich löst und hier ankündigt
dass sie das dann auch macht ähm von
ihnen stammt der Satz ein Haus das z.B
in Hessen völlig legal wäre können in
BadenWürttemberg völlig illegal sein das
könnte so sein die Landesbauordnung
unterscheiden sich teilweise dramatisch
was verrückt ist jedenfalls schlecht für
die Bauindustrie die dann keine
seriellen Lösungen hinriegt daran
arbeitet man glaube ich auch schon lange
das zu bereinigen das ist das eine und
das andere ist was würde Ihnen helfen
wenn sie sagen man muss einfach ein
bisschen mehr wir hatten vor einiger
Zeit hier sehr viele Landräte
Bürgermeister und so weiter sitzen es
war interessant das sind ja gute Leute
da an der Basis und die haben ja eine
Idee für ihre Stadt und für ihr Land und
die wissen was bei ihnen funktioniert
was in Tübingen geht geht möglicherweise
in Hamburg nicht und umgekehrt das heißt
wäre ihn damit geholfen wenn Frau
geaiwitz einfach schreiben würde pass
mal auf das sind unsere Gesetze aber
wenn es drauf ankommt entscheidet ihr im
Zweifel vor Ort selber und dann wäre
ganz viel gelöst begründete
abweichungskompetenz das würde ich die
beste Lösung halten das Vertrauen in die
untere Ebene sollte größer sein und es
geht sogar das Land BadenWürttemberg hat
zur Lösung des kinderbetreuungsproblems
D ich auch habe im Gesetz erlassen da
steht jetzt da drin wenn die Stadt ein
gutes Konzept vorlegt darf sie von
diesem Gesetz in jedem Punkt abweichen
zu diesen guten Konzepten glaube ich
sind die meisten Kollegen jederzeit in
der Lage okay das heißt mehr Arbeit vor
Ort Frau warum macht man sowas nicht
also zum einen machen wir gerade eine
baugesetzbuchnovelleo wo wir genau das
machen dass wir es den Kommunen
einfacher machen von alten Plänen wo Mal
stand da ist jetzt eine Sportfläche da
darf nur eine Sportfläche sein
abzuweichen
das hilft jetzt beim Vogel wenig ich wä
auch nicht dafür dass Herr Palmer
entscheiden darf wer in Deutschland als
Vogel leben darf und wer nicht sondern
das ist schon richtig dass es Gesetze
gibt die die Natur schützen weil die
artenkise sie würden nicht sagen dass es
in Ordnung ist wenn Herr Palmer sagt ist
jetzt in okay der Vogel wurde länger
nicht gesehen ich entscheide das jetzt
das habe ich nicht gesagt ich finde nur
bei der Frage ob eine Art schützenswert
ist oder nicht sollte es eine Liste
geben die dann sagt die ist geschützt
oder nicht und dann möchte ich dass her
Palmer die Möglichkeit hat einfach
woanders eine Fläche zu finden und nicht
unbedingt in einer teuren Stadt wie
Tübingen die in der noch dazu derartig
dicht gebaut ist weil das Problem ist ja
nicht dass wir sagen wir müssen uns
entscheiden zwischen Naturschutz und
zwischen bauen sondern wir müssen das
entkoppeln den Ort wo der Vogel Vogel
sein darf und den Ort wo eine Stadt
gebaut ist das heißt das wäre natürlich
viel sinnvoller wenn die heißen
technisch Ausgleichs und Ersatzmaßnahmen
über die wir reden wenn die nicht
zwingend immer in der Nähe des Gebäudes
wo was gerade gebaut wird erbracht
werden müssen sondern z.B in Gegenden wo
man ein großflächiges Biotop anlegt wo
man ein Fluss renaturiert da kann man
dann die Ausgleichs und Ersatzmaßnahmen
von vielen hunderten einzelnen
Bauprojekten in den Städten realisieren
zusammenfassen zusammenfassen we du
machst auf der einen Seite deine Dinge
und dann tust Du an einer Stelle
konzentriert was richtig Gutes und das
gilt dann für alles ein bisschen
Ablasshandel oder so nee überhaupt nicht
Ablasshandel ich meine uns nützt es doch
nichts wenn ich die siebte fallobstwiese
irgendwo in der Berliner Innenstadt habe
oder ich in Brandenburg auf dem dorexen
häufen an jeder also wenn man in
Brandenburg z.B durch die gegenfährt
sieht man dass es wunderbar eingehegte
feuerlöschteiche gibt das sind nämlich
gar keine feuerlöschteiche häufig
handelt sich um orchideenwiesen erkennt
nur keiner so also deswegen ist es auch
aus dem Grund total sinnvoll diese
Ausgleichs undterersatzmaßn zuolen und
dann z. irgendein großes m zu wieder zu
vernessen Fluss zu renatueren das heißt
geht auch darum dass wir dann
großflächig auch der Natur wieder Land
zurückgeben weil ehrlich gesagt die
glauben do selber nicht dass ihr
Piepmatz dann in dem abgeholzten Wald
wohnen würde wenn sie machen so also
insofernb halte ich das auch für eine
Engführung dass man sagt wir müssen uns
es ist eine Engführung und auch eine
falsches Verständnis wenn man sagt wir
müssen uns entscheiden für den Vogel
oder fürs Bauen sondern ich glaube wir
haben in Deutschland auch Gegenden wo
man noch viel renaturieren kann wo die
Natur sich erholen muss wo wir
Wasserspeicher wieder eröffnen müssen
damit wir auch jetzt wenn es Trockner
wird auch noch Wasser in unserer Natur
haben also ich versprechen Palmer jetzt
zum Schluss der Sendung hier und heute
er darf demnächst ein Klinikum
bauen ich arbeite zusammen mit den
Kollegen im Kabinett übrigens
parteiübergreifend und sehr gut genau an
so einem Gesetz wo wir die Flächen die
Ausgleichs und Ersatzmaßnahmen nicht nur
am Ort uns ermöglichen sondern auch noch
woanders und dann kann Herr Palmer mit
jemand anders den er gut kennt in
Flächentausch verabreden das schaffen
die schon super und es werden 5ün se
Jahre vergehen und dann ist es auch
schon soweit oder nein das wird noch in
dieser Legislaturperiode passieren super
das geht ja schnell weil ist ja bald
durch die Regierung wird das am besten
beobachtete Grundstück in den nächsten
Jahren dieser ganzen Republik werden bin
ich sehr sicher werden die Szene immer
wieder spielen vorsichtsalber für den
Fall dass sich irgendjemand nicht malhr
dran erinnert